BNARRATlo m GAP. 11 CANTlct cAN'ncolum. — Am. vm

347

tione. sibi soli ac sponso cognita, excellen- A nec ulla fieri potest creata virtute. Prope-

tissime inhaerebat. Verumtamen, quoniam
sponsus noverat eam in proximorum cari-
tate aestuantissimam esse, jugiterque para-
tam succurrere et suscitari pro rationabili
causa, addidit : Quoadusque ipsa velit, ut-
pote tempore congruo : in quo sine dubio
semper fuit prompta, quoniam fructum
passionis et mortis Filii sui ferventissime
semper optavit.

Vox dilecti mei est, qui modo praetacto
hortatur ne susciter. Ecce venit saliens in

ra, id est, festinanter sic age, crede, con-
senti; loquere verbum, praepara uterum,
praebe materiam, ut concipiat· a te, ct
gignat ex te, qui aeternaliter sum conce-
ptus et natus ex Patre, in quo idem est
mihi concipi et gigni, quoniam generatio
illa, intellectualiS, immaterialiS, intempo-
ralis consistit. Ο amica mea singularis et
unica, cujus respectu aliae sunt ancillae,
quamvis et suo modo amieae sint. Colum-

ba mea, in qua nunquam fuit radix ama— ,

montibus, transiliens colles. Hoc rectissi- B ritudiniS, felleave austerita3‚ sed simplici-

me dicere potuit Virgo excelsa, benedicta
Maria, quando ab archangelo Gabriele au-

· · divit : Eece concipies in utero et paries

filium, ac cetera quae refert Evangelista.
lmo tunc uno vehementissimo saltu a thro-
no paterno in uterum prosiliit virginalem:
ob cujus celeritatem aliasque rationes
praehabitaS‚ comparatur capreoe hinnulo-

nu. . que cervorum. Exsultavit enim ut gigas

Luc. ι, 38.

10

ad currendam viam. En ipse stat post pa-
rietem nostrum .· id est, in carne mundis-

voluit deitatem, me quoque cum Archan-
gelo conferente, de proximo adstitit3 pro-
spiciens per cancello-3, qualiter nostrum
finiremus colloquium. Dum consentiendo
dixissem, Ecce ancilla Domini, fiat mihi
secundum verbum tuum :dicto celerius,
imo instantanee prosiliit in me, et corpus
assumpsit ex me.

En dilectu-s· meu-s· loquitur mihi. Qui
enim per Gabrielem loquebatur mihi forin-
secuS, per se ipsum loquebatur mihi intrin-

tas sapientialis inviolata. Formosa mea, in
naturalibus donis valde perfecta in genere
tuo, corpore speciosa, mente ingeniosa,
optimae indolis privilegio decorata3 ex na-
turali dispositione mitissima, piissima,
honestissima, etad omnem virtutem, imo
universarum virtutum perfectionem, in
termino excellentiae dispositissima3 venu-
stissima moribuS‚ splendidissima muneri-
bus gratiarum infusiS‚ opulentissima me-

ritis : et talis ac tanta, ut speciem tuam Ρικιιῃη.
sima, quam ex me assumpsit, suam latere C non mediocriter concupiscam, quatenus

post frequentiam angelorum, tumultuati-
onemque hominum, tandem in te requi-
escam, tua pulchritudine delectatus, tua
tranquillitate allectus.

Iam enim hiems transiit .· id est, tem-
pus est ut rigori legis terminus impona-
tur, et per me evangelica lex tradatur3
imber abiit .· id est, copia ac impetus
ultionum, quas lex transgressoribus suis
jussit infligi, mox finem accipient. Hiems
quoque et imber, sunt obscuritas veteris

secus, me hortando ac incitando inspira· D Testamenti, et tempestas in qu‘a lex data

tione occulta ad credendum ArchangelO, ad
consentiendum ejus oraculo, ad cooperan-
dum summo ac divinissimo incarnationis
mysterio. Et dixit mihi, instinctu secreto:
Surye, a consideratione· humillima tuae
propriae parvitatiS‚ ad actum nobilissimae
magnanimitatis : quatenus pietati meae
omnipotentiae innitendO, credas mox agen·
dum ex me, et fiendum ex te, atque com-
plendum per te, quod tibi ore nuntiatur
angelico, et omnem transcendit naturam,

est; seu molestissima multitudo observan-
tiarum legalium, quod fuit grave et impor-
tabile jugum, durae cervici convenienter
impositum, sed a lege evangelicae liberta-

ss

tis tollendum. Unde ait Apostolus : Nox amun,

praecessit. Et princeps Apostolorum ε Quid, hiuma.

inquit, tentatis imponere jugum super cer-
vices discipulorum, quod neque ηοε, ne-
que patres nostri portare potuimus? Flo-
res apparuerunt in terra nostra: id est,
signa praeclara ac florida mei adventus

12

