RNARRATIO IN cAP. lv CANthl CANTIGORUM. -— ΛΒΤ. xm

375

laborem tuum, diligentiamque sortita es ; A perfecta Persona, aliam cum infinita ju-

et tanto commendabilior est pulchritudo,
perfecti0‚ virtuositaS, sapientia tua, per
gratiam et conatum tuum adepta, quanto
major est naturalis defectuositas tua : et
tamen naturalis pulchritudo tua, o anima
rationali3‚ qua superbenedictae Trinitatis
imago voeariS‚ utpote splendore intelle-
ctus ornata, libertate voluntatis fulcita,
tenacitate memoriae decorata, omnem sen-
sibilem pulchritudinem, etiam solis et lu-
nae ae siderum, vineit. Vere sublimiter

cunditate ae claritate invariabiliter intue-
tur, eum infinito ardore diligit atque am-
plectitur, et sibi invicem superdulcissime
complacent, ac se mutuo superdeliciosis-
sime perfruuntur, tamque superbeatissi-
mam et supervoluptuosissimam ducunt ae
possident vitam.

Capilli tui sicut yreyes caprarum. Ca·-
pilli animae virtuosae, sunt contemplatio-
neS‚ meditationeS, et cogitationes ex in-
tellectu immediate nascenteS, affectiones

pulchra οε, quae a tantae pulchritudinis Bquoque et dilectiones ex voluntate pro-

sponso digna es tam reverenter laudari.
Denique, taliter pulchra est anima, quae
passionum foeditate non inquinatur, quae
carnalitati fortiter dominatur3 eujus ra-
tio per sapientiam, prudentiam, scientiam
splendet, cujus voluntas caritate Dei et
proximi ardet, eujus cor eirca Deum om-
nino afficitur, atque in divinis totaliter
occupatur3 quae Deo exhibet conscientiae
puritatem, et proximis aedifieationis ful-
gorem, quae in verbis ae sensibuS‚ in vul-
tu, in progressu servat moralitatem.
oculi tui columbarum: quoniam nosti
quantum detester omnem calliditatem,du-
plicitatem, impudentiam , obliquitatem, hy-
pocrisim. Nam sieut similitudo parit con-
cordiam, complacentiam, et amorem3 sie
dissimilitudo origo est discordiae, displi-
centiae, atque aversioniS. Hinc ego in na—
tura deitatis, infinitae simplicitatis exsi-
stenS‚et essentialiter sanctus ac virtuosuS‚
simplicitatem diligo columbinam, ac puram
mentis intentionem3 duplicitatem vere,si-

gredientes : quae dum circa Deum et erea-
turas ordinate versantur, ita quod ex con-
sideratione et affectione creaturarum, ad
Creatoris notitiam, admirationem, dilecti-
onem consurgunt, atque ex Creatoris eon-
templatione et amore intenso, creata haee
sensibilia et terrena parvi pendunt ac as-
pernantur, et deserunt, celeriterque ad
Deum resiliunt et conscendunt3 tunc or-
dinatae, et pulchrae, copiosaque sunt, et
veloces sieut greges caprarum. ldeo quid--

C quid eminentiae aut decoris in rebus crea-

tis conspicimuS, mox ad Creatoris notitiam
referamus τ quoniam quidquid bonitatiS,
pulchritudiniS, perfectionis in entibus est
cre-atiS, in Deo infinite perfectius glo-
riosiusque consistit. Similiter quidquid
amabilitatis aut delectabilitatis in erea-
turis se nobis obtulerit, ad summi infi-
nitique boni ordinemus amorem, tamque
incomparabiliter et ardenter afficiamur
ad illud superpulcherrimum‚ ae superdul-
eissimum, infinitumque bonum, ut nil

mulationem, fraudem, versutiam toto cor· D aliud nisi in ipso et secundum ipsius vo-

de abhorreo. Absque eo quod intrinsecus
lacet, id est praeter tuam secretissimam
exercitationem internam, qua superglori-
osissimae Trinitatis gloriam contemplaris,
et emanationem ac communicationem ejus
ad intra, naturalem, superliberalissimam,
ac superplenissimam, mutuam quoque in-
tuitionem, dileetionem, complacentiam et
fruitionem trium supervenerabilium Per-
sonarum : qualiter unaquaeque aeterna, in-
creata, incircumscripta, et penitus infinite

luntatem amemuS‚ ne impleatur in nobis

illud Sapientiae ε Creaturae Dei faetae sunt ,ςφῃηιμ

in odium, et in tentationem animae ho-
minum, et in muscipulam pedibus insi·
pientium.

Dentes tui sicut yreyes tonsarum, quoe
ascenderunt de lavacro. Anima rationalia,
per intellectum et voluntatem reflexiva
est super proprios aetus et rediens ad se
ipsam ε ideo considerare debet proprios
actus et examinare an vere sint virtuosi

