RNARRATIO IN cAP. lv CANTlCl CANTICORUM. -- ΛΒΤ. xm

375

laborem tuum, diligentiamque sortita es ; A perfecta Persona, aliam cum infinita ju-

et tanto commendabilior cst pulchritud0‚
perfectio, virtuositaS, sapientia tua, per
gratiam et conatum tuum adepta, quanto
major est naturalis defectuositas tua ε et
tamen naturalis pulchritudo tua, o anima
rationaliS, qua superbenedictae Trinitatis
imago vocaris, utpote splendore intelle-
ctus ornata, libertate voluntatis fulcita,
tenacitate memoriae decorata, omnem sen-
sibilem pulchritudinem, etiam solis et lu-
nae ac siderum, vincit. Vere sublimiter

cunditate ac claritate invariabiliter intue-
tur, cum infinito ardore diligit atque am-
plectitur, et sibi invicem superdulcissime
complacent, ac se mutuo superdeliciosis-
sime perfruuntur, tamque superbeatissi-
mam et supervoluptuosissimam ducunt ac
possident vitam.

Capilli tui sicut ‚qv-eyes caprarum. Ca-
pilli animae virtuosae, sunt contemplatio-
neS‚ meditationeS, et cogitationes ex in-
tellectu immediate nascenteS‚ affectiones

pulchra es, quae a tantae pulchritudinis B quoque et dilectiones ex voluntate pro-

sponso digna es tam reverenter laudari.
Denique, taliter pulchra est anima, quae
passionum foeditate non inquinatur, quae
carnalitati fortiter dominatur3 cujus ra-
tio per sapientiam, prudentiam, scientiam
splendet, cujus voluntas caritate Dei et
proximi ardet, cujus cor circa Deum om-
nino afficitur, atque in divinis totaliter
occupatur-3 quae Deo exhibet conscientiae
puritatem, et proximis aedificationis ful-
gorem, quae in verbis ac sensibuS, in vul-
tu, in progressu servat moralitatem.
Oculi tui columbarum .· quoniam nosti
quantum detester omnem calliditatem,du-
plicitatem, impudentiam ‚ obliquitatem, hy-
pocrisim. Nam sicut similitudo parit con-
cordiam, complacentiam, ct amorem3 sic
dissimilitudo origo est discordiae, displi-
centiae‚ atque aversionis. Hinc ego in na-
tura deitatiS, infinitae simplicitatis exsi-
stenS,et essentialiter sanctus ac virtuosuS,
simplicitatem diligo columbinam, ac puram
mentis intentionem3 duplicitatem ver0,si-

gredientes : quae dum circa Deum et crea-
turas ordinate versantur, ita quod ex con-
sideratione et affectione creaturarum, ad
Creatoris notitiam, admirationem, dilecti-
onem consurgunt, atque ex Creatoris con-
templatione et amore intenso, creata haec
sensibilia et terrena parvi pendunt ac as-
pernantur, et deserunt, celeriterque ad
Deum resiliunt et conscendunt; tunc or-
dinatae, et pulchrae, copiosaque sunt, et
veloces sicut greges caprarum. ldeo quid-

G quid eminentiae aut decoris in rebus crea-

tis conspicimuS, mox ad Creatoris notitiam
referamus ε quoniam quidquid bonitatiS,
pulchritudiniS, perfectionis in entibus est
creatiS, in Deo infinite perfectius glo-
riosiusque consistit. Similiter quidquid
amabilitatis aut delectabilitatis in crea-
turis se nobis obtulerit, ad summi infi-
nitique boni ordinemus amorem, tamque
incomparabiliter et ardenter afficiamur
ad illud superpulcherrimum, ac superdul-
cissimum, infinitumque bonum, ut nil

mulationem, fraudem, versutiam toto cor· D aliud nisi in ipso et secundum ipsius vo-

de abhorreo. Absque eo quod intrinsecus
lacet, id est praeter tuam secretissimam
exercitationem internam, qua superglori-
osissimae Trinitatis gloriam contemplaris,
et emanationem ac communicationem ejus
ad intra, naturalem, superliberalissimam,
ac superplenissimam, mutuam quoque in-
tuitionem, dilectionem, complacentiam et
fruitionem trium supervenerabilium Per-
sonarum : qualiter unaquaeque aeterna, in-
creata, incircumscripta, et penitus infinite

luntatem amemm, ne impleatur in nobis

illud Sapientiae : Creaturae Dei factae sunt smmm,

in odium, et in tentationem animae ho-
minum, et in muscipulam pedibus insi-
pientium.

Dentes tui sicut ,qr-eyes tonsarum, quoe
ascenderunt de lavacro, Anima rationalia,
per intellectum et voluntatem reflexiva
est super proprios actus et rediens ad se
ipsam τ ideo considerare debet proprios
actus et examinare an vere sint virtuosi

