1²0. xvm, 7.

334 sumno m aar. n can-rtet cmncoamt. — aar. v1

nenS, quodammodo reviviscit. Sic electi, si A sua omnipotentia ac perfectione transcen-

sorte ex tentatione diaboli, per consensum
aut effectum illicitum in se serpentem
receperint infernalem, ad fontem pietatis
divinae per poenitentiam currunt, in quo,
a suis loti inquinamentiS, illustrantur ac
reviviscunt.

Praeterea dicuntur capreae et cervi cam-
porum, quoniam sancti Apostoli et apo-
stolici viri, per spatia orbis terrarum ad
evangelizandum undique cucurrerunt, et
in locis diversis quasi in campis magna

dit3 sed et superbos Judaeorum pontifice3‚
Scribas ac Pharisaeos ac seniores in suis
dignitatibus scientiis et officiis gloriantes
relinquendo transiliit, et ad Ecclesiam ex
gentilitate electam descendit. Denique sa-
liens venit, quia de sinu Patris venit in
uterum VirginiS, de utero Virginis in prae—
sepe, de praesepio in templum3 deinde
vectus est in AEgyptum, ac inde relatu5‚
inter homines est conversatus3 post haec
ascendit in crucem, inde· descendit in mo-

habuerunt certamina, omnique virtute ac B numentum atque in limbum, inde resur-

meritis tanquam camporum floribus se
ornarunt3 atque ab hominibus aliquando
secedentes, in secretis et solitariis locis
quasi in campis Deo vacantes, ibi medi-
tabantur et hauriebant a Domino, quod
postea sermocinati sunt populo.

Praeterea praeinductam sponsi adjuratio-
nem zelo sponsae ad subditos inferioresque
factam, sponsa cognovit et valde gratanter
accepit. Unde subjungitur : Vox dilecti
mei. Quasi dicat Ecclesia :Adjuratio illa a

gens apparuit suis discipulis; tandem co-
ram ipsis scandit in coelum, rediitque ad
Patrem, a cujus sinu, corde et intellectu
invariabilis ac immensus nunquam re-
cessit.

Consequenter sponsa exponit, qualiter
suo dilecto conveniat salire in montibus,
collesque transilire. Similis esc dilectus
meus capreoe hinnuloque cervorum. flin-
nulus est filius cervi ac cervae. De- pro-
prietatibus autem capreae ac cervi, jam

sponso processit,qui in tantum me diligit, G dictum est. Christus itaque capreae com·

tamque libenter in meis amplexibus, in
contemplationis lectulo requiescit, quod
prohibuit me suscitari quousque egomet
vellem. Et quasi quaereretur a sponsa, Ubi
est dilectus tuus? qualiter venit ad te? et
ubi eum poterimus reperire? respondet :
Ecce iste venit saliens in montibu& tran-
siliens colles .· id est, per lncarnationis
mysterium venit in mundum a summo
coelo egrediens, de coelis descendenS, in
ordinibus angelorum velocissime operanS,

paratur, quia et ipse prae cunctis acutis-
simo viget intuitu oculi intellectualis; et
sicut caprea visu suo clarissimo herbam
sibi utilem a nociva discernit, sic Chri-
stus justos discernit et separat ab iniquis.
Et sicut caprea in locis montanis magnos
saltus exercet atque celeriter currit3 sic
juxta expositionem Jam introductam, Chri-
stus venit saliens in montibuS, et transi-
liens colles. Unde assimilatur et hinnulo
velocissime cursitanti ac salienti, et mon-

per carnis propagationem a Patriarchis D tium juga petenti, ac commoranti in ar-

prosilienS. Venit quoque in montibus sa-
lienS, id est perfectissimas virtutum ac-
tiones exercenS, praeclarissima miracula
copiosissime facienS, incomprehensibilia
mysteria implens z quia divinam naturam
cum humana in unitate personae conjun-
xit, de Virgine natus est, inter homines
vixit, qui Deus est et conditor angelorum :
sicque transiliit colleS, quia a Propheta-
rum oraculis usque ad Apostolos se dedu-
xit, omniumque virtutes atque prodigia

duis : qui et secundum carnem ex Pa·
triarchis est natus. Patriarchae autem et
sancti viri, sicut jam patuit, cervi vocan-
tur. Velocitas demum capreae, secundo vo—
lumine Regum insinuatur, quo legitur :

Asael frater Joab velocissimus cursor fuit, iwan, ³
quasi unus ex capreiS. Sed et promer ιε.

teneritudinem suae complexioniS‚ Christus
hinnulus nuncupatur.

En ipse scat post parietem nostrum, id
est, multum approximavit nobiS, ita quod

 

 

