mumulo m GAP. 1 CANTICI emmenum. —· ΛΒΤ. tv

siliariuS‚ DeuS, FortiS‚ Pater futuri saeculi, A cundum gradum earum supremum :

Princeps pacis : et quocumque nomine
designeriS, dulcescit clarescitque nomen
hoc mihi, fulget in corde, ac pretiosissi-
mum reputatur a me. Ideo adolescentulae
dilexerunt te, tua suavitate attractae.1s-

tae adolescentulas, sunt animae proficien-

teS, meritis quotidie abundantes : quae in-
creatae dulcedinis gustum aliquantulum
perceperunt, et ex eo ad meliora sunt
provocatae, et ad amandum magis accen-
εει), pracsertim quoniam audierunt tot et

315

stc
unguenta bona, sunt actus boni ac meri-
torii incipientium3 unguenta meliora, ac-
tus laudabiles proficientium3 unguenta
optima, perfectorum. Postremo unguenta
bona, sunt opera virtutum moralium3 un-
guenta meliora, virtutum intellectualium3
optima, theologicarum. Porro odores un·-
guentorum istorum, sunt delectationes pu-
rae actibus virtuosis annexae ε in quibus
odoribus currimus, quando prae gaudio
spirituali et consolatione coelesti, quas in

tanta bona narrari de sponso. Frequenter B Dei cultu ac honorificentia experimur,

enim contingit,quod multa laudabilia au-
diendo de aliquo nunquam viso, accenda-
mur ipsius amore, et oedit'icemur in eo:
quanto magis in amore sponsi coelesti3,ex
lama ipsius debemus succendi? cujus prae-
conia in Scripturis leguntur, cujus virtu-
tes undiquc praedicantur3 in quo scimus
perlectionem simpliciter infinitam consi-
stere, secundum deitatis suae naturam qua

raanan, aequalis est Patri, vi'rtutes' quoque crea-

taS, in extremo excellentiae termino, quo

ipsius humanitatem.
Trahe me post te .· id est, da mihi lucem

et gratiam contemplationis tam alten, ac
tantum sanctae caritatis ardorem, ut cun-
cta creata transcendam, et tibi soli inhae-
ream3 sicque abstractus et absolutus ab
omnibuS, tam vehementer tibi intentus
sim, ut ceterorum omnium obliviscar, imo
neque me ipsum, nec proprias actiones
advertam. Nam ut sanctus pater ait Anto-
nius. Perfecte non orat, qui in oratione

valenter in eum deligitur, ut immemor
omnium reliquorum reddatur.

Curremus in odore unquentorum tuo-
rum. De unguentis jam dictum est super
illud, Fragrantia unguentis optimiS.Prae-
terea omnium actiones virtutum,unguenta
sunt, evangelicorum quoque impletiones
consiliorum : ideo unguenta optima rite
censentur actus excellentissimarum virtu-
tum, utpote fidei, spei et caritatis. ltem
optima unguenta, sunt actus virtutum, se-

Deo cum ingenti promptitudine ac cele-
ritate obsequimur, juxta illud Josue, Ser-
vite ei corde perlecto atque verissimo.Qui
sic currit ad beatitudinis suae indeficien-
tissimum fontem, mox ut de bassitudine
carnis mortalis exierit, ad coelestis pala-
tii perveniet montem. Ad quod exhortans

¹{onte xxiv,

Apostolus : Sic, inquit, currite ut compre- [Commu.

hendatiS.Qui sic velox est in opere suc,
coram Rege coelorum stabit3 et sequetur

Pron. xxu,

20.

ejus vestigia, qui exsultavit ut gigas ad Pan-mm.
possunt creaturae inesse, et hoc,secundum C currendam viam. Talem cursum non re-

darguit sanctus Job, quamvis Eliu hoc ei
imposuerit, dicens : Dixit enim, Non pla-
cebit homo De0‚ etiam si cucurrerit cum
eo. Cum ita currente, currit et sponsus:
qui cum pergentibus pergit, cum curren-
tibus currit, cum volantibus volat, suas
nullibi relinquens dilectas, Ad quem cur-
sum inter prospera et adversa infatiga-
biliter peragendum, hortatur nos PauluS,
loquens :Curramus propositum nobis iter,

lob xxxiv,

⁹.

Hebr. ιιι,

adspicientes in auctorem fidei ct con-— ''³-
sua non ita in Deum extenditur, nec tam D summatorcm Jcsum, qui proposito sibi

gaudio, sustinuit crucem, confusione con-
tempta. Recogitate eum, qui talem susti-
nuit a peccatoribus adversus semetipsum
contradictionem, ut non fatigemini ani-
mis vestris deficientes,

Sic Deus immensuS, sua naturali infi-
nitaque bonitate ac amabilitate trahit ad
se et in se suos electoS, quemadmodum
libro de Divinis nominibus Dionysius pro-
testatur: Deus sua supersubstantiali bo-
nitate et appetibilitate (per quam est om-

