Cantasti.

ENARRATIO IN CAP. vll CANTICI CANTICORUM. - ART. xxl

419

Caput tuum ut Carmelus, id est simile A et fontibus gratiae ac sapientiae, expurgati

monti Carmelo alto, pulchro, fructifero,
pascuis copi030, qui spinis et frutetis ca-
rere asseritur. Quod Si per oculos intelli-
gantur episcopi, potest per caput Ecclesiae
intelligi Pontifex summuS, qui est sum-
muS, primuS, ac generalis Christi vicarius
super totam universalem Ecclesiam, spon-
suS, caput, praelatuS, pastor, monarcha,
doctor ac ductor ipsius3 per optimum au-
rum, potest accipi plenitudo ecclesiasticae
potestatiS, in eo subjective formaliterque

et decorati.

Sic ergo commendatis pulchritudinibus
partium sponsae, concluditur : Quam pul· 6
clera es et quam decora! quasi dicat : Val-
de formosa es intus et foris; carissima in
deliciis, id est, quam ostendo mihidile-
ctissimam esse per hoc, quod spirituales
meas delicias tam caritative et liberaliter
tibi communico, et ad gaudia beatificae
fruitionis meae deitatiS‚ te creavi, redemi,
et perducere volo : quemadmodum passio-

consistenS, vel praeclara sapientia, seu ma· B ne mea instante, discipulis dixi : lterum Joann. m,

xima sanctitas ad eum pertinens : quia
quo plus ceteris praaeminet latissima ju-
risdictione ac praelatica potestate, tanto
plus debet singulis praefulgere omni sa-
pientia, sanctitate et exemplat-itate. Sed
ipse est caput Ecclesiae vicariale. Christus
vero caput est principale : qui est opti-
mum aurum : quia in quantum Deu5, est
essentialiter sapientia infinita, sanctitas-
que immensa 3 secundum assumptam quo-
que naturam, plenus cst sapientia, gratia

ΩΦ

autem videbo νος, et gaudebit cor vestrum3 ‘·
et gaudium vestrum nemo tollet a vobiS.
Statura tua assimilata est palmae. Pal· 7
ma est arbor victoriae, quia victoribus in
signum triumphi olim dabatur aurea pal-
ma cum laude et gloria. Statura ergo spon÷
sae, id est perseverantia Ecclesiae, palmae
similis perhibetur ε quoniam perseverando
usque in finem, coronari meretur, sicut in
Evangelio legitur ε Qui perseveraverit us-
que in finem, salvus erit. RursuS‚ palma

Manli. x.
22;xnv‚13.

et virtute infusiS, beatifica fruitione et C crescendo inferius stringitur, et superius

omni superno charismate. Ec comae capitis
teci, sicut purpura reyis juncta canalibuS,
id est rubicundae et nitidae, sicut purpura
regia in aquis canalium posita, ut in eis
post tincturam lavetur,quatenus color ejus
vivacior venustiorque appareat. Porro, sic-
ut per caput potest intelligi caput vicariale
ct etiam principale3 ita per comas capitis
possunt intelligi praecipui post dominum
Papam praelati, etqui ei familiarius in re—
gimine coadsistunt : qui et rubeis coutun-

dilatatur. Sic Ecclesia paulatim proficien-
do, a bassitudine humilitatis orditur, at-
que ad caritatis amplitudinem promove-
tur. Unde fertur in Psalmo ε Justus ut palma Ρε. ¹01, η.
florebit. Rursus statura, id est rectitudo
justitiae, seu altitudo contemplationis ip-
sius Ecclesiae, palmae assimilatur. Et ube-
ra tua, id est. vetus ac novum Testamen-
tum, seu sapientia et caritas, misericordia
quoque et liberalitas ε per quae omnia fo-
vet Ecclesia filios suos3 assimilata sunt bo—

tur, ad insinuandum quod caritate Dei ac D cris .· quoniam spirituale continent vinum,

proximi debeant aestuare, et Christi pas-
sionem jugiter ferre in corde, atque pro
Deo et fide ac subditorum salute esse pa-
rati ad sui sanguinis effusionem. Quod si
per caput Christus accipiatur, comae huJus
capitis sunt gloriosi Apostoli et primi Sal-
vatoris discipuli, qui ei familiarius et im-
mediatius adhaeserunt, atque ab ipso sum-
pserunt gradum ac potestatem ι qui omnes
caritate tanquam regia purpura sunt orna-
ti, atque in canalibuS‚ id est Baptismate

et mentem caritatis fervore inebriant ac
dulciter alunt.

Diaei, id est, in animo meo firmiter sta· 8
tui : Ascendam in palmam, id est, Eccle-
siam meam,quam nunc palmae assimilavi,
personaliter visitabo, et corda credentium
purgab0‚ illuminab0‚ perficiam z sieque in
membris meis crescam, dum fideles ad
contemplationis verticem proficere fece-
rim, et. ita in ipsis ascendam3 et apprehen-
dam fructus ejus, id est, de ipsa Ecclesia

