u

mumulo m cn. vm cmm emmonim. — Am. xxvi

gaudiose advertunt, teque aeternaliter in· Α cis quae omnem sensum exsuperat, sine Ρὴειερμιν,

tueri, audire et praesentem habere inef-
fabiliter gliscunt. Fac me audire vocem
tuam, id est, mutuo colloquamur: quia
in verbis sanctissimi oris tui delector,
laudes quas exhibes Deitati audio gratu-
lanter, orationes quas pro fidelibus ac
impiis fundiS‚ amorose percipio.

Fuye, dilecte mi, id est, obstinata ac
perfida Synagoga relicta, ad gentium con-
versionem celcritcr perge. Imo simul a
valle ista plorationum; ad {eternitatis be-
atitudinem, properemuS, ubi in osculo pa-

Flrus COMMENTARIORUM IN

447

interpolatione, aeternaliter, jucundissime
perseveremus. Illuc me trahe post te, et
meritis tuis ac precibus meis militantem
Ecclesiam, incessabiliter protege, imple,
reforma, illustra, ac perfice3 eamque ad
triumphantis societatem Ecclesiae‚ ad su-
pernorum montes aromatum, ad omnium
felicitatem coelestium civium digneris per-
ducere. Ad laudem et gloriam Dei Patris
omnipotentiS‚ qui tecum et cum Spiritu
Sancto unus est super omnia Deus subli-
mis et benedictus, Amen.

CANTICUM CANTICORUM

7.

