Ephe-⁸. ιι,3.

492

ENARRATIO m CAP- vll unm SAPIENTIAE. - ART. vll

ostendere, sicut et ceteri3 et in similiter A rantia natus sum, optavi sapientiam ob-

factam decidi terram .· id est, egrediendo
ex utero, in terrenum sustentaculum de-
scendenS, receptus sum ab obstetrice, aut
alia adsistente3 ei primam vocem similem
omnibus emisi plorans .· id est, instar alio-
rum infantulorum, in vocem lamentatio-
nis erupi statim ut ventrem exivi, quasi
ipso ploratu contestanS, me in vallem la-
crimarum, exsiliumque venisse. Atque, ut
dicitur, masculus nascenS, cum gemitu
dicit, A; femina, E; veluti conquerentes

tinere.

Praeterea, ut multi dieunt expositoreS,
auctor huJ'us voluminis in isto capitulo,
sicut et in quibusdam sequentibuS, in per-

sona loquitur Salomonis: quod et infra vam.

ex textu manifeste ostenditur. Salomon

l

autem, data sibi desuper optione, sapi· niuem, ³

entiam praeelegit, prout tertio Regum e
secundo Paralipomenon recitatur. Nihilo
minus quae hic dicuntur, de quocumque
bomine studioso, desiderio sapientiae in-

de primorum transgressione parentum, ob B flammam, pro maxima possunt parte ex-

quam nascuntur proles irae atque mise-
riae. Verumtamen Augustinus in libro de
Civitate Dei recitat Zoroastrem magica-
rum artium inventorem, mox ut natus
fuit, risisse: quem risum Augustinus mon-
struosum appellat, tanquam diabolici festi
praeludium. Aliqui quoque dicunt, Moysen
natum mox suae matri arrisisse. In. invo-
lumentiS, id est panniculorum involutio-
nibuS‚ nutritus sum, et curis mayniS. In-
fantuli namque pannis involvuntur, et ob

pona

Ec datus esc mihi sensu-5, id est intelle-
ctus illuminatuS, seu babitus sapientiae.
Fuit autem Salomoni infusa, non solum
sapientia quae est donum, sed et illa quae
pertinet ad munera gratiae gratis datae,
per quam scit quis ea quae fidei sunt, per-
suadere, declarare, defendere. Sapientia
etiam naturaliS, quae studio humano natu·
ralique ratione potest acquiri, fuit super·
naturaliter ei infusa. Et invocavi, id est,

suam teneritudinem atque mollitiem, ac C ex intimo cordis Dominum exoravi pro

rationis defectum, diu et sollicite custo-
diuntur et educantur. Nemo enim ea· reqi-
bus aliud habuit nativitatis initium :ideo
non est mirum, quod inferiores ita pro—
deunt in hanc lucem.

Unus erqo in specie introitus esc omni-
bus hominibus ad vitam naturae, ec similis
exitus, utpote mors. Et quamvis diversi
diversimode suam finiant vitam, quidam
morte naturali, aliqui violenta (quam ali-
qui inferunt sibimetipsiS, alii patiuntur

sapientiae infusione, incremento, perfe-
etione3 et venit in me spiritus sapientiae,
id est ipsum sapientiae donum ε quod no-
mine spiritus designatur, quia spiritus
denotat quamdam impulsionem seu moti-
onem. Unde frequenter pro vento accipi-
tur. Porro septem dona faciunt hominem
prompte mobilem ac dirigibilem a Spiritu
Sancto. Propter quod lsaias loquens de eis„
singula exprimit cum adjectione hujus no-
miniS, Spiritus : Requiescet‚ inquienS, su-

ab aliis) : tamen quantum ad hoc, est om- D per eum spiritus Domini, spiritus sapi-

nibus similis exituS‚ quod per separatio-
nem animae a corpore, seu per corporalis
barmoniae corruptionem, exeunt de hoc
mundo; et ite-m, quod per magnam an-
gustiam et omnium terrenorum dereli-
ctionem.

Propter hoc optavi. Quasi dicat : Quum
tanta fuerit defectuositas originis meae,
constat quod sapientiae meae excellentiam
et gratiae affluentiam, a meipso non ba-
bui, sicut nec ceteri3 imo, quia in igno-

entiae et intellectuS‚ spiritus consilii et
fortitudinis, etc. Vel, Spiritus sapientiae,
id est Spiritus SanctuS‚ auctor, doctor et
dator sapientiae salutaris : qui dicitur Spi-
ritus sapientiae, sicut et Spiritus veritatis.

De quo ait Salvator : Quum venerit ille aman. ἵ

t santra Ι

ι,ῗ,10.

1⁸. n, ἰ

Spiritus veritatiS‚ docebit vos omnem ve· ¹³·

ritatem.Qui venit in hominem, non locum
mutando, nec mutationem in se aliquam
sustinendO, sed sua munera influend0‚
gratioseque intus agendo.

l

 

 

