1

ll Cor. ιι,
15, Η.

Mami.
15.

{cett m,
Ι .

ΕΝΑΒΒΔΤῙΟ ΙΝ cAP. xxn Pnovnnmonuu. — ΛΒΤ. xxn

¹43

ARTIGULUS XXII

DECLARATIO CAPI‘ruu vlcnsml summm : MELIUS Es'r NOMEN BONUM, ETG.

ELIUS est nomen bonum, id cst fama A enim elegit Deus. Et, sicut ait GregoriuS‚

honesta et exemplariS, qua-m divitiae
multoe .· quoniam magis propinquat ad
spiritualia bona, et magis est ad Dei hono-
rem, proximorumque aedificationem, quam
facultate33 estque de numero bonorum
honorabilium, divitiae autem de numero
bonorum utilium‚quae inferioris sunt gra-
duS. Hinc dixit Apostolus: Christi bonus
odor sumus in omni loco. Denique Deo
debemus conscientiam puram, proximis fa-
mam bonam, ne scilicet scandalizentur in

vestra coram hominibus Hinc asserit Au-
gustinus z Duo sunt necessaria, scilicet
conscientia et fama : conscientia, propter
te; fama, propter proximum. Qui con-
scientiae suae considenS, famam negligit,
crudelis est. Super amentum enim ec au-
rum valet qratia bona :per quam homo
acceptus est proximis propter suas virtu-
tes3 et maxime valet gratia Dei apud ho-
mineS. Etiam plus prodest homini gratia
quam invenit coram eiS, quam opes. ld-

habe de bono nomine3 hoc enim plus
prodest tibi, quam thesauri.Unde et Se-
neca : Bona, inquit, 'opinio (id est fama
hominum) cst tutior quam pecunia3 et
rursus, Bona fama in tenebris suum habet
splendorem.

Dives et pauper obviaverunt sibi,· uiri-
usque operator est Domina& ldc0, sicut
dives non est propter divitias honoran-
duS, ita nec pauper ob suam pauperiem
contemnendus Nec dives debet despicere

hos elegit DeuS, quos despicit mundus,
Unde S. Joannes EleemosynariuS, patriar-
cha Ale-xandrinuS, pauperes semper voca-
vit dominos suos. At vero Deus quosdam
diviteS,quosdam pauperes fecit, ut divites
temporalia bene dispensando, et ea pau-
peribus communicando, bonae dispensati—
onis meritis consequantur salutem3 pau·
peres vero, suae paupertatis purgatorium
aequanimiter tolerandO, per patientiam co·
ronentur.

v, nobis. Ideo jussit Salvator ε Luceat lux B Callidus videt malum, id est imminens

periculum, damnum, tormentum, ei abs-
condit se, id est, retrahit se, ne·incidat
illud : quod licitum est, nisi ex praecepto
teneatur veritatem fateri, seu aliquid fa·
cere, ex quo indubitanter malum illud in-
cideret : sicut in certis casibus requirunt
caritas atque justitia, ut propter fidei ac
veritatis defensionem homo periculis se
exponat. Innocens⁴ pertransiit locum peri-
culi, seu opus bonum publice continuan-

do, et afflictus esi damna Sic multi ex mmmm,
circo in Ecclesiastico scriptum est : Curam C principibus J udaeorum credebant in Chri- ⁴²·

stum3 sed quia videbant sibi ex hoc im-
minere periculum, non confitebantur, ut
ait evangelista JoanneS. Apostoli vero in-
nocentes,et eorum consortes, processerunt
in publica fidei confessione, et passi sunt
persecutiones diversaS.

Finis modestice: de qua loquitur Pau-

luS, Modestia vestra nota sit omnibus ho· Ριιειερμιν,
minibus 3 est timor Domini. Modestia inte-r· ⁵·

dum est specialis virtuS, prout in secunda
secundae, quaestione 160, Thomas decla-

pauperem, nec pauper dijudicare divitem. D rat. Sed nunc accipi potest pro moderami-

Imo dives debet pauperem honorare in
corde suo, tanquam ad misericordiam ot

ne observando in omni virtute morali, ad
quam spectat passionem reformare. Om-

Jmms. gratiam Dei magis dispositum. Pauperes nes autem virtutes morales tendunt ad

4

