Pa. xcv, ὅ.

382

malumno m CAP. lv camel cmlconmt. -·· ΛΒΤ. ΧΠ

esse conversa :propter quod Mater gratiae, A tationem dicere possumuS, quod sacratis-

et Regina misericordiae nuncupatur. Prae-
terea, quam gloriose ac flagrantissime cor-
porea ejus ubera, quibus Deum verum ex
se natum lactavit, resplendeant, nemo va-
let concipere.

Vadam ad montem myrrkae, et ad col—
lem thuris, Unica Dei, passionem Filii sui
jugiter in suo corde dolorose gestando,
peccata mundi, praesertim Judaeorum, de-
flendo, et plurimos a vitiorum putredine
praeservando, fuit mons myrrhae : quem

sima puerpera virgo Maria‚est tota pulchra,
ad intuendum delectabilissirna : quae suis
meritis, precibuS, virtutibuS, fama, pul-
chrificat et decorat millia multa, imo to-
tam Ecclesiam, et causat in ipsis fidelibus
concordiam, lucem, et caritatis unitatem3
quam Fons totius pulchritudinis, natus ex
ea, tanta pulchritudine venustavit, ut pu-
rae creaturae major communicari aut ne-
queat, aut non deceat.

AmpliuS, ut ait Philosophus, ad hoc

Christus incessabiliter, munificentissime B quod homo sit corporaliter pulcher, tria

et consolatorie visitavit. Fuitque collis
thuriS, orationum suarum thymiamata,
meditationum suarum fragrantiam, cari-
tatis suae incensum, pietatis suae dulcedi-
nem, imo se totam Deo in holocaustum
plenissime offerendo : quem etiam collem
sponsus ipsius ubertim, gratiose et deli-
ciose accessit, et in medio ejus demoratus
est, ejus dulcedine delectatus. Sanctifica-
vit enim tabernaculum hoc suum Altissi-
muS, et in medio ejus non est commotuS.

requiruntur. Primum est, quod sit elegan-
tis staturae :ideo homines parvi, non di-
cuntur proprie pulchri, quamvis valeant
dici formosi, aut speciosi. Secundum est,
congrua membrorum comproportionatio
et habitudo ad invicem. Tertium est, su—
perficies vividi et congruentis coloriS.
Conformiter ad hoc quod aliqua persona
sit spiritualiter pulchra, primo requiritur,
quod ad eminentem quamdam virtutum
proceritatem, altitudinemve pervenerit3

Tota pulchra es, amica mea, et macula C secundo, quod sit in ea virtutum quaedam

non estin te. Hoc de Virgine divinissima
prae ceteris cunctis convenientissime ex-
planatur : quae antonomastice Christi ami-
ca asseritur, et ei in omni sanctitate et
perfectione similior creditur3 in qua cun-
ctae virtutes in termino praeclarae excellen-
tiae sunt inventae. At vero de pulchro ac
pulchritudine, divinus Dionysius tractat
subtiliter ac profunde quarto capitulo de
Divinis nominibus : Divina, inquien8‚ bo-
nitas laudatur in ScripturiS, ut pulchrum,

proportio, et congrua habitudo in acti—
bus earumdem; tertio, quod omnibus sit
superfusa discretio, seu sapientialis dire—
ctio, aut caritatis floritio. Ex quibus pro-
batur electissima Virgo fuisse pulcherri-‚
ma: quippe quae ad tam praeeminentem
universarum perfectionem virtutum de-
venerat, et in qua virtutes sibi invicem
tam comproportionatae fuerunt, et praecla-
rissima discretione jugiter regebantur, sa-
pientissima directione fulgebant, ferven-

et pulchritudo quae effectiva est omnis D tissimo formabantur amore divino, imo

pulchri. In creaturis autem dicitur pul-
chrum, quod participat pulchritudinem.
Loquentes vero de Deo, dicimus quod ipse
est supersubstantiale· pulchrum et pul-
chritudo, quia pulchrificat exsistentia om-
nia secundum propriam singulorum pro·-
portionem, et causat universalem omnium
harmoniam et claritatem, et juxta proprie-
tatem solaris radii, immittit cum fulgore
universitati rerum pulchrificas suae fonta-
nae lucis distributiones. Juxta horum imi-

quotidie recentiori innovatione decora-
bantur.
Vulnerasti cor meum, soror mea, spon-

sa, vulnerasti cor meum. Quanto quis ad

maj0rem beatitudinem est electus, tanto
amplius videtur Christus pro ipso passus,
Quum itaque ad excellentissimam felici-
tatem et gloriam dignissima Virgo electa
sit ab aeterno, nonne pro ipsa, pro ejus
amore, pro ejus salute, specialissime cru-
cifixus est Filius ejus, et ipsa verissime

 

